---
layout: post
title: Edito 
---

À l'heure où l'on estime que [[l'IA remplacera les développeurs,]] se posent les questions suivantes : à quoi ça sert de bien coder ? À quoi ça sert la conception de logiciels ? À quoi ça sert la [[clean architecture]] ?  Les [[design Pattern ]]? Le [[Software Craftmanship]] ? 

Quitte à se poser des questions existentielles, on peut alors se questionner sur l'utilité de l'art ou de la gastronomie. 

Car, quand bien même l'IA remplacerait l'ensemble de tous les développeurs. Quels qu'ils soient. Il existe encore un certain art à écrire du code. Au-delà des aspects techniques de [[cohésion et de couplage]], au-delà des aspects de [[maintenance du code]], au-delà des aspects de sécurité, s'il n'existait encore une chose que l'IA ne saurait faire, ce serait avoir une âme, des sentiments et un certain goût du beau. Et c'est ce qui distingue l'intelligence artificielle de l'artisan.  

L'IA d'aujourd'hui ne sait que "mimer", reproduire, ce qu'elle a appris à faire sur des centaines de milliers de données, basées sur le comportement humain. 

L'ensemble des comportements des IA génératives sont le résultat de calculs savants, basés sur les artefacts des êtres humains.

L'objectif ici n'est pas de minimiser ou de réduire les avancées faites dans ce domaine. Vous verrez dans les prochains jours des articles qui parleront d'intelligence artificielle, de [[réseaux de neurones]] d'IA générative ... etc.

Il est évident que l'intelligence artificielle est un outil extrêmement intéressant pour gagner du temps. Comme le mail à l'époque du courrier, comme le téléphone portable à l'époque du téléphone fixe. Comme Google à l'époque de Yahoo ! !

Oui, mais pourquoi vouloir à tout prix gagner du temps ou optimiser le temps que l'on a déjà ?

Peut-être est-ce pour produire plus de [[logiciel inutile ]]? Plus de bugs ? Plus de code en décrépitude ? Plus de documentation inutilisée et perdue dans les méandres des serveurs ? Plus d'absurdités ?

Ou bien gagner du temps pour se poser et prendre du recul ?  

Ce texte est issu d'une réflexion que j'ai depuis quelques jours sur l'intelligence artificielle, l'objectif du travail, le rôle de chacun de nous dans notre société.